# Documentação de uso do banco de dados MelkDB

Bem-vindo(a) a documentação de uso do MelkDB. Aqui você irá aprender sobre os métodos para utilizar **todas as funcionalidades** do banco de dados.

O nome deste arquivo indica a versão do MelkDB que foi documentada neste arquivo. Tenha certeza de que está lendo a documentação compatível com a versão instalada.

- [Documentação de uso do banco de dados MelkDB](#documentação-de-uso-do-banco-de-dados-melkdb)
  - [Começando](#começando)
  - [A classe `MelkDB`](#a-classe-melkdb)
    - [Métodos para manipular os itens](#métodos-para-manipular-os-itens)
      - [`MelkDB.add`: Adicionando itens](#melkdbadd-adicionando-itens)
      - [`MelkDB.get`: Obtendo itens](#melkdbget-obtendo-itens)
      - [`MelkDB.delete`: Deletando itens](#melkdbdelete-deletando-itens)
      - [`MelkDB.update`: Atualizando itens](#melkdbupdate-atualizando-itens)
  - [Tratando exceções](#tratando-exceções)
  - [Licença de uso](#licença-de-uso)


## Começando

Para começar a utilizar o MelkDB, você deve possuir a versão `3.6` do Python **ou superior** para conseguir executar o banco de dados sem problemas. Após isso, realiza a instalação utilizando o gerenciador de pacotes PyPI:

```bash
pip install MelkDB
```

Finalizando a instalação, o banco de dados MelkDB já está pronto para ser utilizado. Veja abaixo um simples exemplo de uso:

```python
from melkdb import MelkDB

db = MelkDB('cache')

# adicionando um item
db.add("latest/news", "Conteúdo das últimas notícias")

# atualizando um item
db.update("latest/news", "MelkDB é lançado oficialmente")

# obtendo um item
print(db.get("latest_news/news"))

# deletando um item
db.delete("latest_news")
```

## A classe `MelkDB`

A classe `MelkDB` disponibiliza todos os métodos necessários para manipular os itens no banco de dados, essa classe pode receber dois parâmetros:

1. `name`: Este parâmetro recebe o nome do banco de dados a ser criado/aberto.
2. `encrypt_key` (opcional): Este parâmetro recebe uma chave para criptografar os dados. Se disponível, todos os itens serão criptografados.

> Ao criar um banco de dados sem criptografia, a criptografia NÃO PODE ser atribuída a ele posteriormente. Também, se o banco de dados for criado usando criptografia, o banco de dados só poderá ser usado com a chave original.

```python
from melkdb import MelkDB

db = MelkDB('cache', encrypt_key='secret-key')
```

### Métodos para manipular os itens

O MelkDB possui 04 métodos para realizar escrita e leitura de dados. Todos os métodos possuem `docstring` para ajudar o desenvolvedor durante o uso de cada um dos métodos. Os métodos são:

#### `MelkDB.add`: Adicionando itens

Utilize o método `MelkDB.add` para adicionar itens ao banco de dados. Este método requer uma chave e um valor a ser adicionado. Os valores suportados nesta versão são: `int, str, float, bool`. Veja um exemplo:

```python
from melkdb import MelkDB

db = MelkDB('server')

db.add('projects/melkdb/name', 'MelkDB')

db.add('connected_users', 4848)
db.add('last_user_online', 'Melk')
```

#### `MelkDB.get`: Obtendo itens

Utilize o método `MelkDB.get` para obter itens do banco de dados. `None` é retornado caso nenhum valor seja encontrado com essa chave. Este método requer uma chave para obter o valor. Veja um exemplo:

```python
from melkdb import MelkDB

db = MelkDB('server')

db.get('connected_users')
db.get('project/melkdb/stars')
```

> Se você estiver usando caminhos (exemplo: `project/melkb/stars`) para armazenar valores, você **NÃO** pode obter toda a árvore de dados armazenada nessa chave no banco de dados. Como exemplo, se você criou o item `melkdb/stars` e armazenou o valor 48, posteriormente, na hora de obter esse valor, você deve usar a chave exatamente como ela foi adicionada. Tentar obter todo os dados armazenados na chave `melkdb/` lancará uma exceção `KeyIsATreeError`.

#### `MelkDB.delete`: Deletando itens

Utilize o método `MelkDB.delete` para deletar itens no banco de dados. Este método requer uma chave para deletar o valor. Veja um exemplo:

> A exceção `ItemNotExistsError` será lançada se a chave não existir no banco de dados

```python
from melkdb import MelkDB

db = MelkDB('server')
db.delete('connected_users')
```

#### `MelkDB.update`: Atualizando itens

Utilize o método `MelkDB.update` para atualizar itens no banco de dados. Este método é só um atalho para o uso dos métodos `MelkDB.delete e MelkDB.add`. Veja um exemplo:

```python
from melkdb import MelkDB

db = MelkDB('server')
db.update('last_user_online', 'Jaedson')
db.get('project/melkdb/stars', 1234)
```

## Tratando exceções

O MelkDB possui um arquivo chamado `exceptions.py`, que armazena todas as exceções que podem ser lançadas pelo próprio MelkDB. Veja um exemplo do tratamento de exceções:

```python
from melkdb import MelkDB
from melkdb import exceptions

db = MelkDB('server')

try:
    db.delete('connected_users')
except exceptions.ItemNotExistsError:
    print('O item "connected_users" não existe!')
```

## Licença de uso

Este projeto utiliza a **licença MIT**. Por favor, considere [ler o documento LICENSE](https://github.com/jaedsonpys/melkdb/blob/master/LICENSE) para obter mais informações sobre o uso adequado deste projeto!

```
MIT License
Copyright (c) 2024 Jaedson Silva
```